nunca se lo dije pero en mi imaginación yo era un vaquero nocturno incluso entonces montaba mi irreal caballo a lo largo de la calle 42 abriéndome camino entre desconocidos para vivir una hora de la vida del vaquero pero siempre volvía a casa con Sluppy que me quería más que nadie doce veranos vivimos contra el mundo una isla en otra isla
Ella me confortaba con sus ronroneos, yo la engordaba con sonrisas.
Nos hicimos ricos a crédito por no necesitar playas ni mariposas.
Yo tenía un amigo llamado Ben que pintaba edificios como hombres de Rualt.
Se marchó.
Mi risa cansó a Lilian.
Después de un tiempo encontró a un hombre que solo sonreía.
Solo Slupy permanecía fiel y fiel.
Invierno.
Invierno de 1959.
Los viejos pasean a sus perros.
A algunos los pasean con tanta frecuencia que sus pies dejan pequeñas huellas rojas en la nieve grisácea y blanda.
Las mujeres, piel sobre piel, elegantes y desenvueltas, ligeramente honestas, solo detienen taxis para que les lleven a dar vuelta a la manzana y regreso.
¿Quién no se convierte en buceador de amor cuando llega diciembre?
Hasta los niños rezan a Santa Claus.
Yo tenía mi amor a salvo en casa y, sin embargo, pasé una noche entera fuera y también el día siguiente.
Debieron de creer que estaba loco al gritar sloop y sloop y mientras la nieve caía a mi alrededor.
Era un loco por haber estado fuera un minuto más de la hora acordada.
Me hubiese gustado pensar
que un vaquero de oro la había arrebatado del alféizar de la ventana y que a salvo en su silla cabalgaba por Arizona.
Quizás ahora ella esté acechando lagartos entre cactus, amargada pero libre.
Yo también estoy amargado y he dejado de ser un hombre libre.
Hubo un tiempo, en un árbol de la jungla de Nueva York, antes de que me lanzase al mundo,
en busca de otras clases de amores, en el que nadie me poseía, excepto una gata llamada Shrupy.
Si vuelvo la vista atrás, quizás ella haya sido la única cosa humana que siempre me correspondió con amor.
For a while, the only earth that Sloopy knew was in her sandbox.
Two rooms were her domain.
Every night she'd sit in the window among the avocado plants, waiting for me to come home, my arms full of canned liver and love.
We'd talk into the night then, contented, but missing something.
She the earth she never knew.
Me the hills I ran while growing bent.
Sloopy should have been a cowboy's cat.
With prairies to run.
Not linoleum.
Real live catnip mice.
No one to depend on but herself.
I never told her
Pero en mi mente, yo era un caballero de mi caballero, incluso en mi caballero.
Ridiendo mi caballero en 42nd Street.
Y viajando con amigos para vivir un caballero de caballero de caballero.
Pero siempre volviendo a Slupe, me encantó lo mejor.
Por un dozo de años, vivíamos contra el mundo.
Un island en un island.
Ella me encantó con pura.
I'd fatten her with smiles.
We grew rich on trust, needing not the beach or butterflies.
I had a friend named Ben who painted buildings like Rualt men.
He went away.
My laughter tired Lillian after a time.
She found a man who only smiled.
But Sloopy stayed and stayed.
Winter, 1959.
Old men walk their dogs, summer walks so often that their feet leave little pink tracks in the soft snow.
Women fur on fur, elegant and easy, only slightly pure, hailing calves to take them round the block and back.
Who is not a love seeker when December comes?
Even children pray to Santa Claus.
I had my own love safe at home.
And yet I stayed out all one night.
The next day, too.
They must have thought me crazy, screaming sloopy, sloopy, as the snow came falling down around me.
Yo era un maldito para haber quedado un minuto más de la hora de la hora.
Me gustaría pensar que una gana de gana snacchó ella de la ventana.
Y, en un sacerdote, ella se rodeó a Arizona.
Ella está stalkando lizards en la cactura, quizás.
Pero libre.
Yo soy libre, también.
y no un hombre libre más.
Pero una vez en un momento en Nueva York en un árbol, antes de entrar al mundo en busca de otro tipo de amor, nadie me crió pero una cat llamada Sloopy.
Mirando atrás, quizás ella ha sido la única cosa humana que nunca le dio a mi amor.
Ahí viene Ulises con su melodía acompañando esta nueva emisión, la 846 de Los Palabristas.
Estamos a 35 minutos de la hora 22 en la Santa María del Buen Aire cumpliendo otro vespero más.
...y atravesando esta selva selvaggia.
Hay que pedirle a los dioses que repartan suerte... ...que mañana empecemos con otra onda.
Pero lo que debemos también es recurrir a esas voces secretas... ...que en los días que van de lunes a viernes y a sábado... ...nadie acude a ellas...
y que de algún modo para equilibrar los palabristas hace, esto es, nosotros nos sacamos al aire a políticos, a economistas, a financiistas, a fascinerosos, esto son palabras, sino que vamos a estos frágiles, por momentos son muy...
muy fuertes y formidables, pero a estos sutiles seres de la tribu que trabajan con la palabra y que trabajan para toda la tribu con su propia palabra, que se hacen un propio idioma que después reciclan y colocan al idioma general de todos.
Y en el caso de esta noche,
así como ha pasado Vladi Kosciansic, así como ha pasado Mario Satz.
Ahora tengo la alegría de escuchar así de viva voz a Juan Forn, con quien tanto queremos, pese a no vernos, ya que hay alguna generación que nos puede estar separando de las cosas.
Pero está creciendo Juan Forn.
Se ve, se ve en su obra, además también, esta noche ya no hablo con el Juan Forn, que hablé hace dos o tres años atrás, cuando estuvo en Los Palabristas, por otro de sus libros, porque esta noche también hablo con el padre de Matilda, ¿no?
Es importante, el crecimiento literario que supone ser, que supone la paternidad de Matilda, lo tenés que explicar vos.
El ataque es muy impresionante porque tanto mi mujer como yo la tuvimos cuando teníamos 40 años, de manera que fue un auténtico shock en nuestras vidas, una alegría extraordinaria.
¿Y cómo es Matilda?
Matilda es una energúmena en movimiento perpetuo y con una especie de tendencia a hablar en una jerga mezcla de japonés y guaraní que todavía no sé si es incomprensible.
Qué curioso.
Estas hijas, ¿no?
Cómo a uno le amplían la maravilla del vivir.
Yo recuerdo que Bárbara, que es una de mis hijas, tenía no más de seis meses, siete meses, y mientras yo escribía allá en una casona en Belgrano, allá por los años sesenta y tantos,
Se escuchaba mucho la misa Luba en ese momento.
Era el último grito, la misa Luba.
Y ella se arrastraba y bailaba como Pina Babush.
Era su forma de comunicarse conmigo.
Esa era mi Matilda de hace 34 años.
Bueno, Juan Form, aquí tenemos un nuevo libro de tu panadería, salido del horno de tu panadería, que es Puras mentiras, con una bellísima portada, editado por Alfaguara, una portada que además me conmovió porque es un lugar que yo conozco mucho porque tiene que ver con Berizo, muy próximo a esta punta de indio de esta fotografía que ilustra tu libro, con grises,
en iglesias muy especialmente registrados, ¿no?
Este título, además, es un título que es curioso que no se le haya ocurrido antes a otro escritor cuando precisamente la profesión es la de la pureza de la mentira, ¿no?
¿O no?
Yo creo que sí.
Yo creo que es una suerte de rara cura por la palabra, por el relato oral, que puede llegar a ser mentira, pero bueno...
Bienvenida sea si es buena y si es pura.
Ahora, ¿qué destino el de la literatura?
Para llegar a la verdad tiene que mentir.
Sí, es muy curioso eso.
Pero por otro lado ya sabemos cuánto hay que desconfiar de los caminos directos, ¿no es cierto?
Ah, muy bien, eso está bien apuntado.
Juan, yo he podido navegar el libro, no lo he terminado todavía...
pero veo que aquí hay ya un sitio, también estás inventándote tu propia ciudad o tu propio lugar, que eso también se da mucho en la literatura, o sea, ha dado en la literatura, ¿no?
Este macondo sureño o esta Santa María que es Pampa del Mar, que además suena bellísimo, ¿no?
Sí, bueno, yo inicialmente había pensado en Pampa del Mar porque me parecía que daba la idea de desolación que me interesaba.
La costa atlántica es brava de por sí,
Y este lugar me parecía que tenía que ser especialmente difícil para sobrevivir.
Y como un tarado no me di cuenta que ya sabía que existía un lugar que se llamaba Mar de las Pampas.
Me olvidé, me olvidé.
De hecho yo estuve en Mar de las Pampas.
Hay un sitio realmente, sí.
Y cuando le puse el nombre se me hizo así una especie de agujera negra en la cabeza y no lo registré.
Y después ya me gustó y ya me había acostumbrado a que el pueblo se llamara así, o sea que le dejé ese nombre.
Esto de los nombres es un gran asunto de la literatura.
Hay mucha gente que ha confesado, gente digo de las letras, o de las palabras mejor dicho, que ha confesado que recién pudo comenzar su cuento, su novela, cuando pudo nominar.
Esto es cuando le pudo dar, bautizar a los personajes con los cuales iba a trabajar.
Que hasta que el nombre no le sonaba, no podía meterse en el texto.
¿Esto te suele ocurrir o no?
A veces me pasa, en este caso, por ejemplo, tres de los personajes centrales tenían nombres diferentes cuando empecé.
Ah, Zavala se llamó otro, tuvo otros nombres.
Zavala era Zeta solo y no tenía apellido.
Después, Nieves se llamaba Milagros y me pareció un poco excesivo llamarla Milagros.
Y Nieves me gustó.
En un pueblo de playa, una chica que se llame Nieves, me gustó la idea.
Claro, muy bien.
Eso tiene que ver con la poética, aunque vos me has comentado que vos no tenés nada que ver con ella, ¿ves?
Eso es la poesía.
Eso que acabas de señalar es absolutamente de la ambigüedad poética.
Bien.
Y entonces, pero Zabala es un hombre... Si alguien es argentino, te tiene que llamar Zabala, además.
Hay un juego ahí.
Además, la posibilidad de que le digan Zabalita, que siempre...
Que también otra cosa que me acordaba, no me acordaba que salía en Conversación en la Catedral, pero efectivamente el protagonista de Conversación en la Catedral es Zabalita.
Y este libro le debe un poco a Onetti, un poco a Puig, un poco a Vargas Llosa.
Todos los escritores le deben a los previos, a los anteriores, ¿no?
En este caso en particular, porque yo traté de...
Bueno, de filiarme y de escribir un libro que trabajara con el mismo desafío estilístico o ambición estilística que tenían en los 70, en donde se forzaba muchísimo más la estructura de los libros y el uso de las voces de los personajes, ¿no?
La novela coral, esas cosas.
Claro.
Ahora, Juan, a propósito, y estando ya en el... acabas de dar una referencia histórica, es decir, una fecha...
una fecha que no solamente es lejanísima en lo histórico, sino también en lo narrativo, porque han pasado demasiadas palabras debajo de los puentes, y los géneros se desgeneraron, y está todo como en un gran puzle,
Y entonces uno de pronto descubre que hay muchísimos poetas que escriben una prosa narrativa, hacen poemas narrativos que estarían asociados a un tramo de una prosa cualquiera, ¿no?
que fragmentan y hacen un fragmento de intenso contenido poético.
De pronto pasa con Oster, pasa con Berger, pasan con muchos autores que están considerados narradores, con Berger.
¿Qué pensás vos respecto de esta situación caótica en cuanto a los géneros, no?
Bueno, yo la recibo con los brazos abiertos, la verdad.
Para mí, los únicos géneros que existen en literatura son el bueno y el malo.
Muy bien.
Y en cuanto a esta especie de mestizaje y de piedra libre para los cruces, me parece que son sumamente nutricios.
Me acuerdo de una frase famosa de Truman Capote...
que decía que él le llevó muchísimos años descubrir la diferencia entre escribir bien y escribir muy bien y todavía muchos más años entre escribir muy bien y escribir con todo lo que tenía.
¡Qué bueno!
Y para descubrir cómo se hacía para escribir con todo lo que tenía, probó todos los géneros y después se sentó y dijo, y ahora los uso a todos, ahora son todos míos.
¡Qué maravilla!
El género periodístico, el poético, el teatral, el narrativo, todo vale, el ensayístico...
A mí eso me parece maravilloso.
La contracara de eso es que permite ciertos libros facilongos, ¿no?
Claro, sí, sí.
Son libros medios rengos, ¿no?
Sí, hay muchas de ellas.
Que apoyan un poquito en un género, un poquito en otro, y no terminan de pararse bien como una mesa debe pararse, ¿no?
Claro, y después sucede mucho a partir de esas cosas facilongas que decís, que pasa esto que dice...
que dice no sé quién, pero es... Ah, Lamborghini ha dicho que de esa forma lo que se consigue es que primero se publica y después se escribe.
Eso es una gran verdad.
Juan, aquí en la contraportada dice, entre otras cosas, que...
que Pampa del Mar es un destino, así habías hecho referencia, un destino provisorio, y sin embargo nadie se decide abandonarlo.
En ese pueblo donde cada uno es la historia que le inventan, esto es muy bello, Zavala descubre, el protagonista, el papel decisivo que le toca jugar en una trama que no merecerá su atención hasta que sea demasiado tarde.
Una trama en cuyo centro está en el secreto de Nieves,
el futuro del pueblo y de una manera inesperada el pasado del propio Zabala.
Aquí está insinuado el trabajo, la idea de la argumental, por lo menos la relación de Zabala con los otros personajes.
Dice también, Zabala va por la vida creyendo que las cosas van a salir bien.
De golpe pierde la confianza y todo se desmorona a su alrededor.
Después de abandonar hasta el auto en que dejó Buenos Aires, llega a un anónimo pueblo de playa, literalmente apaleado por las circunstancias y providencialmente rescatado de ellas por Alcides, un gigante que fue luchador de Katz, y Nieves, una chica de 13 años que esconde un secreto.
Concluye la contraportada, que generalmente...
amplifican, en este caso ha sido bastante austera, te digo, porque las contraportadas lo que hacen es amplificar la genialidad de los autores.
Yo pedí especialmente que no hubiera... Eso me parece un acto de mucha higiene.
Dice abajo, Juan Ford construye un singular mundo narrativo a partir de la voz de sus personajes.
Y a mí me gustaría detenerme en este hecho, ¿no?
En el hecho de que hayas trabajado a partir de las voces...
has construido el mundo, el mundo de tus personajes.
Esto es que no les has decidido destino previo, sino que has dejado que sus voces construyeran las cosas.
Es que vos sabés eso, Esteban.
Mirá, primero, mi concepción de la literatura se parece mucho a la tuya, y consiste básicamente... Para mí, escritor es...
Ese tipo que caminando en la noche en el desierto ve un fuego, se acerca y la única manera que tiene de ganarse el pan y el descanso al lado del fuego es contar una historia que justifique.
Qué hermoso, sí.
Entonces yo creo que la literatura es hija y le debe todo al relato oral.
Yo me he pasado la vida tratando de escuchar a la gente, tratando de escuchar buenas historias y en lo posible tratando de contarlas.
Entonces, ¿cómo cuando me voy a poner a escribir un libro no voy a empezar a construir un personaje a partir de la voz, a partir de cómo cuenta?
Entonces, por eso se me ocurrió la idea de este pueblo, donde toda la gente llega huyendo de algo.
En algunos casos es del pasado, en algunos casos es del futuro.
Entonces, toda esa gente oculta su secreto.
Y todos los demás hablan de cada una de esas personas que llega y le inventan una historia.
Entonces, es una especie de máquina de narrar.
Claro, y de generar vida.
Exactamente, y este personaje que llega al pueblo literalmente apaleado por las circunstancias porque en realidad lo cagan a trompadas tres borrachos cuando están entrando al pueblo.
Y a este tipo se le murió la mujer, primero la mujer lo dejó y después la mujer se murió, o sea que ni siquiera le permitió el odio.
Entonces ese tipo está quebrado, literalmente quebrado.
Y en realidad vuelve raramente a la vida, gracias a todas estas cosas que le cuentan, que casi todas son mentiras, pero curiosamente lo traen de vuelta a la vida.
Caramba.
Estás escuchando de viva voz a Juan Forn, que nació en noviembre del 59 en Buenos Aires, que ha publicado Corazones cautivos más arriba, novela en el 87, Nadar de noche, cuentos en el 91,
Buenos Aires, una antología de nueva ficción argentina, Barcelona 93, que su publicación anterior fue... A ver, ¿cuál era el libro anterior?
Frivolidad, el último.
Ah, Frivolidad, es publicado en el 95.
Juan Fon es además un periodista de trabajo diario y múltiple.
Hace 15 años que edita...
trabajó 15 años editando NMC y Planeta, y desde el 96 creó el suplemento Radar de Página 12, que dirige hasta la actualidad, una publicación dedicada a la literatura y a otras artes, que tiene todo el sello novísimo que impuso Página 12 al periodismo argentino.
Él está a cargo de ese barco.
Además, Juan...
¿Qué es lo que en este momento ya el libro está en su propia vida propia, no?
¿Qué es lo que estás haciendo?
Bueno, por ahora estoy tratando de recuperarme, fueron seis años de escritura de este libro, la verdad que no fue fácil, me trabé en un momento, creí que no tenía nada y lo retomé y...
Y bueno, ahora básicamente estoy tratando de disfrutar este momento, este raro momento que tienen los escritores en donde es lícito hablar de lo que escriben.
Me parece muy bien, muy bien.
Porque si no, el resto del tiempo se la pasan torturando a los demás con las cosas que están a punto de escribir y no la terminan.
Juan, ha sido una alegría escucharte.
Espero que puedas cumplir ese viaje de descanso que te mereces después de haber mentido tan puramente y haber hecho este tan bello libro que recomendamos desde Los Palabristas.
Un beso a Matilda y a tu mujer y te mando un gran abrazo.
Muchas gracias Esteban, un abrazo.
Te dejo con un amigo, con Tom Waits.
Uy, qué bueno.
Chao.
Don't worry about the army in the cold, cold ground
Cold, cold ground Cold, cold ground Cold, cold ground Now hold on me a cry baby When there's wood in the shed There's a bird in the chimney And a stone in my bed When the road's washed out We pass the bottle around And wait in the arms Of the cold, cold ground
The cold, cold ground The cold, cold ground The cold, cold ground
Música Música Música
Música Música Música Música Música Música Música Música Música Música Música Música Música Música Música
ah ah
Call the cops on the preloves, bring a papal and a rope And a whole box of breppel and a barrel soak Make a pile of trunk tires and burn them all down Bring a dollar with your baby in the cocoa crowd In the cocoa crowd In the cocoa crowd In the cocoa crowd
Take it with a vain rooster Throwing rocks at his head Stop talking to the neighbors Until we all go dead Beware of my temper And the dog that I found Break all the windows In the cold, cold ground In the cold, cold ground In the cold, cold ground In the cold, cold ground
En el co-co-co En el co-co-co En el co-co-co En el co-co-co En el co-co-co
Qué curioso bicho es este, ¿no?
Este es uno, este sí que representa el siglo XX, problemático y febril, este Tom Waits.
Los palabristas, la 1110, la radio de la ciudad, Santa María del Buen Aire, los palabristas, como se sabe, celebra...
Cada noche la fiesta de la palabra.
Somos lo que hablamos, nos hacemos hablando, hacemos cielo cuando decimos cielo, aunque sea difícil de creer.
Y más difícil asunto es decir tierra, paraíso, y hacer que en ella suceda él, el paraíso, la sociedad de la ternura y de la solidaridad y de la belleza.
Hay quienes trabajan siempre en ello.
Son estos solitarios de la lupa, del almácego, del violonchelo.
Hay tantas labores y asistencias a otro, ¿eh?
Por las cuales es posible sentir a fondo que la vida no es otra cosa que un milagro sucesivo.
Nada más que un milagro, ¿eh?
De día en día y de noche en noche.
Y son miles los oficios de los milagreros hombres y mujeres de esta tierra.
Entre ellos, entre los tantos milagreros, están los de la palabra.
Yo estaba al inicio de este programa, recordaba a Josefina Manresa, viuda de Miguel Hernández,
por esas cosas que le pasan a uno en el bosque de la memoria.
Y estaba pensando también esta tarde, y por eso te traje un texto para cerrar hoy los palabristas, estaba pensando en que una noche estuvo en casa en Madrid Manuel Escorza, que moriría dos años después en un accidente terrible en Madrid, precisamente en Barajas, un accidente aéreo.
Manuel Escorza es una de las voces de los poetas y narradores latinoamericanos más singulares, que dejó una obra importantísima, hay un ciclo de él de cinco novelas llamada La Guerra Silenciosa, que narra la ancestral lucha de los campesinos contra todo tipo de usurpador de las tierras indígenas.
Te voy a leer de Manuel Escorza.
en homenaje en esta noche que estamos cerrando la edición 846 de Los Palabristas un fragmento de historia de Garabombo el Invisible que editó Manuel Escorza en el 72 y dice así solicitud de una persona cuya identidad del autor no está autorizado a divulgar señora alcaldesa de Llanahuanca
Paseándome por esta simpaticísima ciudad, acabo de enterarme que se encuentra vacante la plaza de maestro en Llanacocha.
Me asombra Pepita.
¿Qué pasa?
¿Es usted ciega?
¿Necesita anteojos?
A propósito, sin duda sabrá que he comenzado a usar anteojos.
Sin luna, pero anteojos.
Y dichos pararrayos me dan un aire noble, pedagógico, institucional.
¡Qué bien que me salió este párrafo!
Cada día estoy mejor, cogeo menos y escribo más.
¿Por qué desperdicio mi talento pidiendo esa vacante de mierda?
Señora madama, para...